Alors bonjour, toujours dans le cadre des connectivites
et des maladies auto-immunes, le deuxième cours
qu'on va voir ensemble est celui d
'un syndrome de Goujraud-Jograine.
Et pour illustrer le syndrome de Goujraud-Jograine,
on va commencer par cette observation clinique qui
est celle d'une femme de 40 ans
qui a été admise en consultation pour sécheresse
butale et aussi une sensation de sable dans
les yeux.
Cette symptomatologie évolue depuis 4 mois chez cette
malade.
Dans les antécédents de cette patiente, on trouve
une polyarthrite rhumatoïde sous méthotrexate et un traitement
par fluoxétine pour une dépression.
L'examen clinique chez cette patiente trouve des
lèvres qui s'en sèchent et des caries
dentaires.
Quelle diagnostic évoquez-vous à ce stade?
Une patiente qui a un syndrome sec oculaire
et butale et qui est sous méthotrexate pour
une polyarthrite rhumatoïde et qui est sous fluoxétine
pour la dépression.
Alors, le syndrome sec chez cette patiente peut
être lié soit à un syndrome de Goujraud
-Jograine ou alors à des effets secondaires de
la fluoxétine.
On sait que les antidépresseurs peuvent engendrer une
sécheresse des muqueuses également.
Alors, quel bilan demandez vous?
Bien sûr, pour le syndrome sec ophtalmologique, il
faut explorer la fonction lacrymale au moyen de
deux tests.
Le premier, c'est le test de Schirmer
qui évalue l'hyposécration lacrymale.
On verra tout à l'heure comment.
Et le deuxième, c'est le test de
verre au verre de lysamine qui va se
localiser ou alors se déposer au niveau des
lésions corneillennes.
Le test de Schirmer qui explore l'hyposécration
lacrymale.
Alors, le principe, c'est qu'on va
mettre sur le cul de sac inférieur ces
bandelettes graduées.
On va voir au bout de cinq minutes
l'imbibition par les larmes.
Alors, si c'est inférieur à 5 millimètres,
ça veut dire qu'il y a un
syndrome sec.
Alors là, vous avez le test au verre
de lysamine.
On va mettre du verre de lysamine au
niveau conjonctival et on va voir que ce
produit va se déposer au niveau des muqueuses
qui sont lésées.
Ça témoigne d'une agressivité et d'une
gravité de ce syndrome sec parce qu'il
y aura des ulcérations corneillennes qui vont se
produire.
Alors, exploration de la xérostomie.
Tout d'abord, on va faire la mesure
du flux salivaire.
On va donner un crachoir au patient.
On va lui demander de cracher.
Si au bout de 15 minutes, il crache
moins de 1,5 ml, ça veut dire
que c'est un syndrome sec.
Sinon, en fait, c'est pas sinon, c
'est que la biopsie des glandes salivaires accessoires.
C'est l'examen primordial pour quantifier et
évaluer l'infiltration de la glande par des
lymphocytes et des plasmosites qui vont s'organiser
en nodules.
Et on va voir combien de nodules existent
en 4 mètres carrés de surface glondulaire.
Sur le plan pratique, on va avoir recours
à la biopsie des glandes salivaires et la
mesure du flux salivaire.
On ne fait pas au niveau de l
'hôpital de façon fréquente.
Alors, voilà comment on fait pour la biopsie
des glandes salivaires.
Ça se passe au niveau de la face
interne de la lèvre inférieure.
On va mettre un anesthésique de l'alidocaïne,
par exemple.
Et puis, juste après, on va faire une
incision pour faire sortir la glande salivaire et
la lire en histologie.
Et ça va nous donner le stade de
l'infiltration glondulaire.
Et ça va nous permettre de faire le
diagnostic du syndrome de Gougeron.
Alors, pour la biopsie des glandes salivaires accessoires,
vous avez une quotation histologique caractéristique.
Et le stade 3 ou le stade 4
sont caractéristiques ou alors spécifiques du diagnostic du
syndrome de Gougeron avec les autres manifestations cliniques.
Alors, le stade 3, c'est un foyer
de 50 nodules, par exemple, par 4 millimètres
carrés.
Et le stade 4, c'est plusieurs foyers
par millimètre carré.
Et donc, ceux-ci, ces deux stades sont
nécessaires pour faire le diagnostic du syndrome de
Gougeron.
Donc, soit le stade 4, soit le stade
3.
Les autres stades ne sont pas caractéristiques.
Voilà comment se présentent les modules ou alors
les focus scores.
Là, vous avez un focus score.
Et là, vous avez donc plusieurs focus scores
par 4 millimètres carrés de surface histologique.
Et donc, c'est un stade 4 de
Chisholm.
Alors, là, vous avez des critères d'inclusion.
Quand on suspecte un syndrome de Gougeron, vous
avez les critères subjectifs.
Ici, ce que vous demandez au patient ou
alors ce que le patient rapporte.
Est-ce qu'il a des yeux secs?
Est-ce qu'il a une sécheresse au
niveau de la bouche de piquant?
Est-ce qu'il a une sensation de
sable dans les yeux?
Est-ce qu'il met des larmes artificielles?
Est-ce qu'il a besoin de boire
beaucoup d'eau pour passer le bol alimentaire,
dans les cas les plus sévères?
Et est-ce qu'il a une fluxion
des glandes salivaires, telles que, par exemple, les
parouties?
Là, vous avez le SDAI, c'est un
indice d'activité du syndrome de Gougeron, où
il existe des signes cliniques, tels que, par
exemple, la fièvre, la perte du poids, l
'existence d'adénopathie, de fluxion glandulaire, d'arthrite,
d'atteinte cutanée, pulmonaire, rénale, du système nerveux,
d'atteinte hématologique et aussi une atteinte biologique
qu'on verra tout à l'heure, telle
que l'existence d'une hypergammaglobulinémie, d'une
baisse du complément sérique.
Et donc, tout ceci pour permettre de classer
le rapport sur le diagnostic du syndrome de
Gougeron-Joplin.
Alors, vous avez les critères d'inclusion qu
'on a cités tout à l'heure, au
moins un critère subjectif ou alors un critère
objectif parmi les éléments qu'on a vus
dans la plaque précédente et associé à une
biopsie des glandes salivaires accessoire positive avec une
cotation de 3, des anticorps anti-SSA positifs,
une cotation de 3, donc une atteinte ophtalmologique
soit par le Schirmer, soit par le Biesterfeld
côté 1 et une stimulation du flux salivaire
côté 1.
Alors, quand on a plus de 4 critères,
on peut faire le diagnostic d'un syndrome
de Gougeron-Joplin.
Mais sur le plan pratique de tous les
jours, on n'a pas besoin de tout
ça pour faire le diagnostic et on peut
faire le diagnostic chez un patient, par exemple,
qui a une fluxion gondulaire, qui a des
anti-SSA positifs, une biopsie des glandes salivaires,
qui parle d'un stade 3 ou 4
de schizome sans pour autant que le patient
présente les 4 critères.
Je rappelle aussi que ces critères sont faits
pour homogénéiser les études.
Alors, ceci pour introduire le cours sur le
syndrome de Gougeron, qui est là aussi une
maladie auto-immune caractérisée par une infiltration gondulaire
par des lymphocytes et des plasmocytes.
Alors, toutes les glandes peuvent être retouchées.
Sur le plan clinique, ça va se manifester
par un syndrome buccal sec et une sécheresse
lacrymale.
On peut avoir aussi des manifestations systémiques, des
arthralgies, une atteinte pulmonaire.
Alors, ce syndrome sec peut être primitif, isolé,
non associé à une maladie de système ou
alors secondaire à une maladie de système telle
que le lupus ou la polyarthrite rheumatoïde.
Telle que le cas qu'on a vu
tout à l'heure.
Sur le plan épidémiologique, c'est une infection
qui fréquente chez la femme comme le lupus
systémique, mais l'âge moyen de survenue, c
'est un âge qui est un petit peu
avancé par rapport au lupus.
Donc, au niveau de la quatrième décennie, il
existe des formes familiales comme toutes les maladies
de système avec une prédisposition génétique.
Pour le diagnostic
de cette infection, vous avez les circonstances de
découverte, soit que le patient vient consulter parce
qu'il a des manifestations de syndrome sec
oculaire et buccal, soit alors c'est une
glondulaire au niveau des parotides ou il peut
s'agir de manifestations extra glondulaire comme l
'existence d'arthralgies inflammatoires, d'une manifestation biologique
telle qu'une V.S. très accélérée ou
alors une hypergamma polyclonale.
Les manifestations cliniques, alors vous avez des manifestations
glondulaire et des manifestations extra glondulaire dans les
manifestations glondulaire, vous avez les manifestations salivaires telles
que la xerostomie dont on a parlé tout
à l'heure, c'est la sensation de
bouche sèche.
Qui va gêner la parole et la déglutition
et le patient est obligé de prendre de
l'eau pour parler ou alors de faire
passer le bol alimentaire.
Ces manifestations de bouche sèche peuvent exister aussi
la nuit, le patient se réveille pour boire
et ça peut s'accompagner de fissurations douloureuses
et d'infections.
Les signes physiques, quand on va faire un
examen de la cavité buccale, on va voir
que les lèvres sont sèches, que la langue
est dépapillée, les muqueuses sont termes, ça peut
se compliquer de caries, de stomatites et de
candédose buccale.
Alors voici un syndrome sec buccal avec une
langue qui est dépapillée et des lèvres qui
sont sèches.
Et là vous avez une image de fluxion
parotidienne unilatérale.
Là vous avez une parotidomégalie bilatérale.
Parmi les manifestations ophtalmologiques, on peut avoir une
sensation de corps étranger, de sable au niveau
des yeux et des brûlures ophtalmologiques en rapport
avec une absence de larmes.
Souvent, les patients se réveillent avec des paupières
collées le matin et avec des sécrétions très
épaisses.
C'est très désagréable.
Parmi les complications, on peut avoir une keratoconjonctivite
sèche, un ulcère corneillant ou alors une perforation
corneillante.
Et là, c'est des légions sur lesquelles
il y aura une fixation très importante du
verre de lysamine.
Par rapport à l'atteinte des autres glandes,
on peut avoir une atteinte de la muqueuse
génitale responsable d'une dysparonie, une atteinte de
la muqueuse de la peau responsable d'une
xerodermie, des muqueuses digestives avec une oesophagie, une
gastrite atrophique et une insouissance pancréatique exocrine.
L'atteinte des voies aériennes est responsable d
'une toux irritative, de sensations de gorge sèche
et de laryngotraquimite.
Quelles sont les autres atteintes que vous devez
rechercher chez votre patiente?
Il y a l'atteinte dermatologique qui existe
dans 16% des cas.
Souvent, c'est un purpura vasculaire, c'est
-à-dire un purpura non thrombopénique caractérisé par
l'existence de ces légions pétéchiales qui peuvent
confluer et qui sont un petit peu en
relief par rapport à la surface cutanée.
On peut avoir un érythème louveux également.
D'autres atteintes systémiques ou alors d'autres
atteintes dermatologiques telles que le guivet d'eau
reticulaire comme vous le voyez ici.
Donc, c'est une atteinte de la micro
-circulation sous la peau sous forme d'arbre
et un phénomène de rhéno qui se voit
dans 20 à 40% des cas.
Et là, on n'a pas d'anomalie
capillaroscopique.
On verra les anomalies capillaroscopiques quand on verra
le cours sur la sclérodermie systémique.
L'atteinte neurologique centrale peut se manifester par
un déficit moteur, une parapalégie, une paraplégie, une
hémiplégie.
On peut avoir des syndromes extrapyramido, une démence,
une méningite aseptique, une atteinte de la moelle
avec l'existence d'une myélite transverse par
exemple.
Alors, ce qui va nous permettre de faire
le diagnostic, bien sûr, c'est le faisceau
d'argument clinique.
Mais on fait une IRM en céphalique qui
est objective des hypersignaux T2 au niveau de
la substance blanche.
Et ceci peut faire le diagnostic différentiel avec
une sclérose ample.
Parmi les manifestations psychiatriques, le syndrome dépressif est
très, très fréquent avec une hypochondrie.
Et les malades sont souvent des patients qui
ont une mauvaise qualité de vie et qui
souffrent tout le temps.
Alors, voici une image d'hypersignaux au niveau
de la substance blanche chez un patient qui
a un syndrome de Gouffreau-Chagrin.
Là, vous avez des hypersignaux au niveau modulaire
cérébral.
Et on peut avoir également une atteinte neurologique
périphérique.
Toutes les formes de neuropathie périphérique peuvent être
observées au cours du lupus systémique.
Soit une atteinte polyneuropathique qui peut être sensitive
ou motrice, symétrique.
Soit une neuropathie sensitive pure qui est très
grave.
Et il n'y a pas beaucoup de
ressources thérapeutiques pour cette forme de neuropathie.
On peut avoir une atteinte du trijumeau très
douloureuse, très caractéristique.
Une paralysie faciale périphérique avec une atteinte du
SET et des syndromes du canal carpien par
infiltration lymphoplasmositaire du canal carpien.
Une atteinte tracheo-branchique et pulmonaire.
On a dit tout à l'heure qu
'on peut avoir une toux persistante, une dyspnée,
une alvéolite lymphocitaire au niveau du LBA, du
lavage broncho-alvéolaire quand on a une atteinte
pulmonaire.
Alors, ça peut se compliquer de complications infectieuses
telles qu'une pneumopathie Fransch-Laubert aiguë ou
alors une pneumopathie à germe intracellulaire.
Et une fibrose interstitiale diffuse est observée chez
5% des patients.
Là, vous avez une image de fibrose interstitiale
diffuse chez un patient qui a un syndrome
de Gougerot-Chograine.
Une atteinte rénale peut être observée.
Alors, souvent, c'est une atteinte tubulaire distale.
Ce n'est pas une atteinte glomérulaire comme
dans le cadre du lupus systémique.
Alors, ça se manifeste par un défaut de
concentration des urines, une acidose hyperchlorémique au niveau
de l'ionogramme sanguin, une hypocalyémie dans les
cas très graves.
Et alors, cette hypocalyémie est secondaire à la
fuite urinaire du potassium.
Ça peut se manifester par des crampes musculaires
et aussi une paraplégie.
Et au final, une litiage urinaire avec un
tableau d'insuffisance rénale.
Alors, pour ce qui est des autres atteintes,
vous avez l'asthémie qui est quasi constante.
Ces patients, on a dit qu'ils ont
une mauvaise qualité de vie.
Ils souffrent beaucoup.
L'atteinte rheumatologique sous forme d'arthralgie inflammatoire
ou demi-allergie.
Et puis, des signes en rapport avec la
simulation du système immunitaire, tels que les anopathies
et une splénomégalie qui peuvent aussi être le
témoin d'un lymphome.
Parce que la complication lymphomateuse est fréquente chez
ces patients là.
Alors, on revient à notre cas clinique.
Le bilan biologique chez notre patiente montre une
vitesse de sédimentation accélérée, une CRP à 5
mg par litre.
Comment expliquez-vous ces résultats?
Le fait que cette vitesse de sédimentation soit
accélérée avec une CRP qui n'est pas
très augmentée.
Alors, voici un diapo qui vous montre les
valeurs normales de la vitesse de sédimentation.
Alors, quand on est inférieur à 50 ans
et qu'il s'agisse d'une femme,
c'est 20 mm.
Quand l'âge est supérieur à 50 ans,
c'est 30 mm.
Elle est plus basse chez l'homme.
La vitesse de sédimentation.
Alors là, vous avez une diapo qui montre
les causes d'augmentation de la vitesse de
sédimentation.
Alors, soit c'est une diminution des globules
rouges, comme pour les anémies profondes.
Mais là, la vitesse de sédimentation n'augmente
pas beaucoup.
Ou alors, c'est une augmentation des protéines
de l'inflammation, telles que par exemple, dans
le cadre des infections, des cancers, des nécroses.
Soit c'est une stimulation du système immunitaire,
soit alors que c'est une gammaphatie polyclonale
ou monoclonale.
Et dans ce cadre, lorsque vous avez une
accélération de la vitesse de sédimentation avec une
CRP normale, il faut demander ce qu'on
appelle une électrophorese des protéines CRP.
Alors, électrophoreses des protéines CRP.
Là, vous avez le pic de l'albumine,
l'alpha 1, l'alpha 2, bêta 1,
bêta 2 globuline.
C'est à dire que lorsque vous avez
une vitesse de sédimentation accélérée avec une CRP
normale, il peut y avoir une augmentation des
gamma globuline qui, elle, est responsable de cette
augmentation de la vitesse de sédimentation.
C'est à dire vitesse de sédimentation accélérée
ne va pas vouloir toujours dire syndrome biologique
inflammatoire.
Alors, les examens biologiques qu'on demande dans
le cadre du syndrome de Gaucherot-Chograin, c
'est l'hémogramme qui peut montrer, comme dans
le plus systémique, une leukopénie, une lymphopénie, une
anémie et une thrombopénie qui sont d'origine
auto-immu.
Une accélération de la vitesse de sédimentation qui
est liée à l'hypergamma polyclonale chez ces
patients.
Alors, les anomalies immunologiques, vous avez le facteur
hématoïde positif dans 50 à 75% des
cas.
Mais ce qui est plus caractéristique, c'est
l'existence d'anticorps anti-SSA et secondairement,
l'existence d'anticorps anti-SSB.
Rappelez-vous la dernière fois que ces anticorps
donnent une fluorescence mouchetée.
Alors, le diagnostic différentiel peut se poser dans
le cas du syndrome sec avec le vieillissement.
Quand on vieillit, on peut avoir un syndrome
sec parce que les glandes salivaires ne secrètent
pas beaucoup de salive et également les glandes
lacrymoides.
Ça peut être médicamenteux comme les bêtas bloquants,
les codéines, la codéine et également les antidépresseurs.
La sarcoïdose peut donner un syndrome sec, l
'hépatite C, le VIH et la maladie du
griffon contre l'autre.
La tumefaction des glandes salivaires peut se voir
quand on a une amylose, une sarcoïdose ou
alors une tumeur des glandes salivaires.
L'évolution peut être bénie comme elle peut
être marquée par la survenue d'un lymphome
malin nonotchkinien qui se voit dans 5 à
10% des cas.
Ces lymphomes se localisent au niveau des glandes
salivaires, de l'estomac et du poumon.
Les facteurs prédictifs de la survenue d'un
lymphome sont l'existence d'une parotidomédalie, surtout
lorsqu'elle est unilatérale.
L'existence d'unopathie de grande taille, une
splénomédalie et une gammaphatie monoclonale.
C'est pour cette raison qu'il faut
réexaminer ses patients à chaque fois et demander
une électrophorese des protéines sériques.
L'existence d'une cryoglobulinémie, d'une hypogamma,
d'une élévation de la bêta de glycoprotéines
et l'apparition de chaînes légères dans les
urines.
Alors, ces éléments peuvent être reproduits ou alors
demandés à chaque fois chez les patients qui
ont un syndrome de gauche-roche-jograine.
Autre complication, c'est le bloc auriculoventriculaire congénital
qui se voit chez les fœtus des mamans
qui sont porteuses d'anticorps anti-SSA, d
'où la surveillance par échocardiographie fœtale chez les
femmes enceintes.
Le traitement est basé sur le traitement symptomatique
du syndrome sec.
Pour l'acte 0, vous avez les larmes
artificielles.
Plusieurs spécialités sont commercialisées.
Dans tous les cas, il faut éviter les
facteurs qui irritent la muqueuse oculaire, tels que
la fumée, la chaleur et les lentilles de
contact sont contre-indiquées.
L'acte 0 stomie est traité par le
salagès qui est un médicament dérivé de la
pilocarpine qui n'est pas commercialisé au Maroc,
qui est commercialisé en Turquie avec un prix
beaucoup moins important qu'en France.
La dose est de 5000 grammes x 4
par jour, c'est à dire un comprimé
4 fois.
Mais il y a des malades qui nécessitent
moins, qui ont besoin de moins de comprimés
par jour pour lutter contre la sécheresse du
cal.
Il y a la séville muline qui est
qui ressemble un petit peu au salagène qui
est commercialisé aux Etats-Unis.
Et toujours, il faut insister sur l'hygiène
buccodentaire pour ne pas avoir des surinfections dentaires
à réputation.
Alors, le traitement de la composante systémique pour
la parotidomégalie.
On a recours à la corticothérapie de courte
durée.
On peut avoir aussi dans les cas résistants
recours aux immunosuppresseurs comme le chloronducide ou la
radiothérapie.
Comme c'est des parotidomégalies qui sont réfractaires
et qui sont très importantes.
Traitement de la douleur, c'est par palier
de l'OMS, c'est à dire les
antalgiques, les anti-inflammatoires et puis on peut
même des fois arriver au morphinique.
La teinte articulaire est traitée par les anti
-inflammatoires non stéroïdiens et par la corticothérapie à
faible dose.
Également, on peut avoir recours à l'hydroxychloroquine
et le méthotrexate dans les formes qui sont
réfractaires au corticoïde.
La pneumopathie interstitiale influide est traitée par corticothérapie
et cyclophosphamie.
Traitement de la composante systémique, toujours.
Pour la teinte neurologique centrale et périphérique, toujours
le cyclophosphamie ou alors de l'inurel.
Et pour les lymphones, c'est la chimio
et la radiothérapie.